---
title: 简谈文件下载的三种方式
date: 2018-11-05 14:23:29
tags: [文件下载]
---

# 一、前言

本文章将以`excel`报表下载为例，给大家介绍三种文件下载的方式。

# 二、正文

### 1. 通过服务器文件地址下载

这是最常见的文件下载方式，大多数网站的音频、视频、种子文件等文件的下载方式都是通过这种方式实现的。

这种方式具体的实现方式是这样的：

- 前端请求获取`excel`报表的下载地址
- 后端根据前端的请求，查询数据库并把查询结果保存到服务器的一个`excel`文件中
- 后端把这个`excel`文件地址返回给前端
- 前端将此`excel`文件地址赋值给一个`<a href="http://test.com/excel.xls"/>`,并点击此`<a/>`标签，利用浏览器的默认行为下载此文件。

> **优点**：实现方式简单，通用。
> **缺点**：需要把文件保存到服务器，会占用服务器资源。这个缺点也有解决方式：给保存的文件设定一个时效性，过了这个时效，服务器就会删除这个文件。

### 2. 通过二进制数据流的方式下载

这种方式是我目前采用的方式，用于处理报表下载。

这种方法的具体实现流程如下：

- 前端请求获取`excel`报表的二进制数据流
- 后端根据前端请求，查询数据库并把查询结果转成二进制数据流。`注意：这里并不生成一个文件保存在服务器`
- 后端把二进制数据流返回给前端
- 前端把二进制数据流转成`URL`对象并赋值给`<a/>`标签
- 点击`<a/>`标签实现下载

我用的是`axios`网络请求库

代码示例：

```js
axios({
  url: '/monitors/export',
  method: 'GET',
  responseType: 'blob' //指定返回数据格式
}).then(res => {
  // 将二进制数据流转成URL对象
  const url = window.URL.createObjectURL(
    new Blob([res.data], {
      type:
        'application/vnd.openxmlformats-officedocument.spreadsheetml.sheet;charset=utf-8'
    })
  )
  const link = document.createElement('a')
  link.href = url
  link.setAttribute('download', '车辆监控列表.xls') // 需要指定文件格式。
  document.body.appendChild(link)
  link.click() //点击事件
})
```

> **优点**：不需要服务器生成文件，并保存到服务器中，可以有效减少服务器资源占用。
> **缺点**：这种方式可能并不那么通用，也可能有一定的兼容性问题。

### 3. 前端下载

这种方式是我测试过，确实可行的一种方法，它的具体实现原理是这样的，前端通过类似[export-from-json](https://www.npmjs.com/package/export-from-json)的库，把`JSON`格式的报表数据，导出到`excel`文件中。

> **优点**：不需要为下载单独发起一次网络请求，直接把保存在前端的请求的报表数据，导出到`excel`文件即可。
> **缺点**：对于数据量不大的文件，这种方式是可行的。但是对于数据量很大，像几千几万条数据的话，性能缓慢是它最大的弊端。
